Canto decimoséptimo
de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite libre box punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalay Estalela.
Canto decimoséptimo.
Vuelta de Telémaco a Ítaca.
Así que se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
Telémaco,
hijo amado del divinal Ulises, ató a sus
pies hermosas sandalias,
asió una fornida lanza que se adaptaba a
su mano, y disponiéndose a partir para la
ciudad, habló de este modo a su porquerizo.
Abuelo, voyme a la ciudad, para que mi
madre me vea, pues no creo que deje
el triste llanto ni el luctuoso gemir hasta
que nuevamente me haya visto.
A ti, te ordeno que lleves el infeliz
huésped a la población,
a fin de que mendigue en ella para
comer, y el que quiera le dará un
mendrugo y una copa de vino, pues yo
tengo el ánimo apesarado
y no puedo hacerme cargo de todos los
hombres, y si el huésped se irritase mucho,
peor para él, que a mí me agrada
decir las verdades.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Amigo,
también yo prefiero que no me detengan,
pues más le conviene a un pobre mendigar
la comida por la ciudad que por los
campos.
Me dará el que quiera. Por mi edad
ya no estoy para quedarme en la majada
y obedecer a un amo en todas las
cosas que me ordenare.
Vete, pues, que a mí me acompañará ese
hombre a quien se lo mandas, tan pronto
como me caliente al fuego y venga el
calor del día, no fuera que, hallándome en
tal mal estado mis vestiduras,
el frío de la mañana acabase conmigo,
pues decís que la ciudad está lejos. Así
se expresó.
Salió Telémaco de la majada,
andando a buen paso y maquinando males contra
los pretendientes.
Cuando llegó al cómodo palacio
arrimó su lanza a una alta columna
y entróse más adentro,
pasando el lapideo umbral.
Viole la primera de todas, Euriclea,
su nodriza,
que se ocupaba en cubrir con pieles los
labrados asientos,
y corrió a encontrarle
derramando lágrimas.
Asimismo,
se juntaron a su alrededor las demás esclavas
de Ulises,
de ánimo paciente,
y todas le abrazaron
besándole la cabeza y los hombros.
Salió de su estancia la discreta Penélope,
que parecía Diana o la dorada Venus,
y muy llorosa
echó los brazos sobre el hijo amado, besóle
la cabeza y los lindos ojos, y dijo,
sollozando
estas aladas palabras.
Has vuelto, telémaco,
mi dulce luz, ya no pensaba verte más
desde que te fuiste en la nave a
pilos,
ocultamente y contra mi deseo en busca de
noticias de tu padre.
Mas, ea,
relátame lo que hayas visto, contestóle el prudente
Telémaco.
Madre mía, ya que me he salvado de
una terrible muerte, no me incites a que
llore, y me conmuevas el corazón dentro del
pecho.
Antes bien, torna con tus esclavas a lo
alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en vestidos puros,
y haz voto de sacrificar
a todos los dioses perfectas hecatombes,
si Júpiter permite que tenga cumplimiento la venganza.
Y yo, en tanto, iré al ágora para
llamar a un huésped que se vino conmigo
desde Pilos, y lo envié con los compañeros
iguales a los dioses,
con orden de que Epireo,
llevándoselo
a su morada, lo tratase con solícita amistad
y lo honrara hasta que yo viniera.
Así le dijo, y ninguna palabra voló de
los labios de Penélope.
La voz esta
envolvió su cuerpo en vestidos puros e hizo
voto de sacrificar a todos los dioses
perfectas hecatombes,
si Júpiter permitía que tuviere cumplimiento a la
venganza.
Telémaco salió del palacio con su lanza en
la mano y 2 canes de ágiles pies
que le siguieron, y Minerva
puso en él tal gracia divinal que, al
verle llegar todo el pueblo, contemplaba
con admiración.
Pronto le rodearon los soberbios pretendientes,
pronunciando buenas palabras y revolviendo en su espíritu
cosas malas,
pero se apartó de la gran muchedumbre de
los mismos,
y fue a sentarse donde estaban Mentor,
Antifo y Aliterces,
antiguos compañeros de su padre, que le hicieron
preguntas sobre muchas cosas. Presentóceles
Pireo,
señalado por su lanza, que traía el huésped
al ágora a través de la ciudad. El
Telémaco no se quedó lejos de este, sino
que enseguida se le puso al lado.
Pireo fue el primero en hablar y dijo
de semejante modo,
Telémaco,
manda presto mujeres a mi casa, para que
te remita los presentes que te dio Menelao.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Pireo,
aún no sabemos cómo acabarán estas cosas.
Si los soberbios pretendientes,
matándome a traición en el palacio, se repartieren
los bienes de mi padre,
quiero más que goces tú de los presentes
que no alguno de ellos, y si yo
alcanzare a darles la muerte y el destino,
entonces,
que estaré con alegría,
me los traerás alegre a mi morada.
Diciendo así,
llevóse el infortunado huésped a su casa.
Llegados al cómodo palacio,
dejaron sus mantos en sillas y sillones,
y fueron a lavarse en unas bañeras muy
pulidas.
Y una vez lavados y ungidos con aceite
por las esclavas, que les pusieron túnicas y
lanosos mantos,
salieron del baño y asentáronse
en sillas.
Una esclava dióles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro, y
vertió en fuente de plata,
y puso delante de ellos una pulimentada mesa.
La meleranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándolos
con los que tenía reservados.
Sentóse la madre enfrente de los 2 jóvenes,
cerca de la columna en que se apoyaba
el techo de la habitación,
y reclinada en una silla, se puso a
sacar de la rueca tenues hilos.
Aquellos
echaron mano a las viandas que tenían delante,
y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, la discreta Penélope comenzó a
hablarles de esta suerte. Telémaco, me iré a
la estancia superior para acostarme en aquel lecho
que tan luctuoso es para mí y que
siempre está regado de mis lágrimas, desde que
Ulises se fue a Ilión con los sátridas,
y aún no habrás querido decirme con claridad,
antes que los soberbios pretendientes vuelvan a esta
casa, si en algún sitio oíste hablar del
regreso de tu padre.
Respondióle el prudente Telémaco.
Yo te referiré, oh madre, la verdad. Fuimos
a Pilos a ver a Néstor, pastor de
hombres,
el cual me recibió en su excelso palacio,
y me trató tan solícita y amorosamente
como un padre al hijo que vuelve tras
larga ausencia.
Con tal solicitud,
me acogieron él y sus gloriosos hijos, pero
me aseguró que no había oído que ningún
hombre de la tierra hablara del paciente Ulises,
vivo o muerto, y envióme a Látrida Menelao,
famoso por su lanza,
dándome corceles y un sólido carro.
Vi allí a la Argiva Helena, que fue
causa, por la voluntad de los dioses, de
que tantas fatigas padecieran
argivos y teucros. No tardó en preguntarme Menelao,
valiente en la pelea, qué necesidad me llevaba
a la divina la Sedomonia.
Yo se lo relaté todo sinceramente,
y entonces me respondió con estas palabras. Oh,
dioses, en verdad que pretenden dormir en la
cama de un varón muy esforzado aquellos hombres
tan cobardes.
Así como una cierva puso sus hijuelos recién
nacidos en la guarida de un bravo león,
y fuese a pasear por los bosques y
los herbosos valles, y el león volvió a
la madriguera
y dio a entrambos cervatillos
indigna muerte,
de semejante modo también, Ulises les ha ha
de dar a aquellos vergonzosa muerte.
Ojalá se mostrase, oh padre Júpiter,
Minerva, Apolo.
Tal como era cuando en la bien construida
Lesbos,
se levantó contra el Filomélida en una disputa
y luchó con él, y lo derribó con
ímpetu,
de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal se encontrara Ulises con los
pretendientes,
fuera corta la vida de estos, y las
bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que
te cuente, no quisiera apartarme de la verdad
ni engañarte,
y de cuantas cosas me refirió el veraz
anciano de los mares, no te callaré ni
ocultaré ninguna. Dijo que lo vio en una
isla, abrumado por recios pesares,
en el palacio de la ninfa Calipso, que
le detiene por fuerza,
y que no le es posible llegar a
la patria tierra, porque no tienen aves provistas
de remos ni compañeros que los conduzcan por
el ancho dorso del mar. Así habló el
átrido Menelao,
famoso por su lanza.
Realizadas tales cosas, emprendí la vuelta, y los
inmortales
concediéronme
próspero viento y me han traído con gran
rapidez a mi querida patria. Tales fueron sus
palabras,
y ella sintió que en el pecho se
le conmovía el corazón. Entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios, les dijo de esta
suerte: Oh, veneranda esposa de Ulises la Hertíada,
aquél nada sabe con claridad, pero oye mis
palabras, que yo te haré un vaticinio cierto
y no he de ocultarte cosa alguna. Sean
testigos primeramente Júpiter entre los dioses, y luego
la mesa hospitalaria y el hogar del irreprochable
Ulises a que he llegado, de que el
héroe ya se halla en su patria tierra,
sentado o moviéndose.
Tiene noticia de esas inicuas acciones y maquina
males contra todos los pretendientes.
Tal augurio
observé desde la nave de muchos bancos, como
se lo dije a Telémaco. Respondióle la discreta
Penélope,
ojalá se cumpliese lo que dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad, pues te
hiciera tantos presentes que te considerara dichoso quien
contigo se encontrase.
Así, estos conversaban.
En tanto, divertíanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises, tirando discos y
jabalinas en el labrado pavimento donde acostumbraban hacer
sus insolencias.
Mas cuando fue hora de cenar y vinieron
de todos los campos reses conducidas por los
pastores que solían traerlas,
dijo Medonte,
el heraldo que más grato les era a
los pretendientes,
y a cuyos banquetes asistía.
Jovenes, ya que todos habéis recreado vuestro ánimo
con los juegos, venid al palacio y dispondremos
la cena, pues conviene que se tome en
tiempo oportuno.
Así les habló, y ellos se levantaron y
obedecieron sus palabras.
Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en
sillas y sillones,
y sacrificaron ovejas muy crecidas, pingües cabras, puercos
gordos y una gregal vaca,
aparejando con ellos su banquete. En esto disponíanse
Ulises y el divinal porquerizo a partir del
campo hacia la ciudad, y el porquerizo, mayoral
de los pastores, comenzó a decir, huésped, ya
que deseas encaminarte hoy mismo a la ciudad,
como lo ordenó mi señor,
yo preferiría que permanecieses aquí para guardar los
establos,
mas respeto a aquel y temo que me
riña, y las increpaciones de los amos son
muy pesadas.
Ea,
vámonos ahora, que ya pasó la mayor parte
del día y pronto vendrá la tarde y
sentirás el fresco. Respondióle el ingenioso Ulises.
Entiendo, hágome cargo, lo mandas a quien te
comprende,
vamos, pues, y guíame hasta que lleguemos,
y si has cortado algún bastón, dámelo para
apoyarme, que os oigo decir que la senda
es muy resbaladiza,
dijo, y echóse al hombro el astroso zurrón
lleno de agujeros,
con su correa retorcida.
Eumeo
le entregó el palo que deseaba,
y seguidamente emprendieron el camino.
Quedáronse allí custodiando la majada,
los perros y los pastores,
mientras Eumeo
conducía hacia la ciudad a su rey, transformado
en un viejo y miserable mendigo que se
apoyaba en el bastón y llevaba el cuerpo
revestido de feas vestiduras.
Mas cuando, recorriendo el áspero camino,
halláronse a poca distancia de la ciudad y
llegaron a la labrada fuente de claras linfas,
de la cual tomaban el agua los ciudadanos.
Era obra de Ítaco,
Nerito y Políctor.
Rodeábala por todos lados un bosque de álamos
que se nutren en la humedad.
Vertía el agua, sumamente fresca, desde lo alto
de una roca, y en su parte superior
se había construido un altar a las ninfas,
donde todos los caminantes
sacrificaban.
Encontróse con ellos el hijo de Dolio, Melantio,
que llevaba las mejores cabras de sus rebaños
para la cena de los pretendientes,
y le seguían 2 pastores.
Así que los vio increpoles con palabras amenazadoras
y groseras,
que conmovieron el corazón de Ulises.
Ahora se ve muy cierto que un ruin
lleva otro ruin, pues un dios junta siempre
a cada cual con su semejante.
¿A dónde, no envidiable porquero,
conduces ese glotón, ese mendigo importuno,
esa peste de los banquetes,
que con su espalda frotará las jambas de
muchas puertas,
no pidiendo ciertamente trípodes ni calderos,
sino tan solo mendrugos de pan. Si me
lo dieses para guardar mi majada, barrer el
establo y llevarles el forraje a los cabritos,
bebería suero y echaría gordo muslo.
Mas, como ya es ducho en malas obras,
no querrá aplicarse al trabajo.
Antes irá mendigando por la población para llenar
su vientre insaciable.
Lo que voy a decir se cumplirá.
Si fuere al palacio del divinal Ulises, rozarán
sus costados muchos escabeles
que habrán hecho llover sobre su cabeza las
manos de aquellos varones. Así dijo, y acercándose,
dióle una cos en la cadera, locamente.
Pero no le pudo arrojar del camino, sino
que el héroe permaneció muy firme.
Entonces se le ocurrió a Ulises acometerle y
quitarle la vida con el palo, o levantarla
un poco y estrellarle la cabeza contra el
suelo, Mas al fin sufrió el ultraje y
contuvo la cólera en su corazón,
y el porquerizo increpó a aquel mirándole cara
a cara, y oró fervientemente
levantando las manos. Ninfas de las fuentes,
hijas de Júpiter,
si Ulises os quemó alguna vez muslos de
corderos y de cabritos
cubriéndolos de pingüe grasa, cumplidme este voto. Ojalá
vuelva aquel varón traído por algún dios, pues
él te quitaría toda esa jactancia con que
ahora nos insultas,
vagando siempre por la ciudad mientras pastores perversos
acaban con los rebaños.
Replicóle el cabrero Melantio.
Oh, dioses, ¿qué dice ese perro que solo
entiende en cosas malas?
Un día me lo he de llevar lejos
de Ítaca, en negro bajel de muchos bancos,
para que, vendiéndolo,
me proporcione una buena ganancia.
Ojalá Apolo, que lleva arco de plata, hiriera
a Telémaco hoy mismo en el palacio, o
sucumbiera el joven a mano de los pretendientes,
como perdió Ulises,
lejos de aquí la esperanza de ver el
día de su regreso.
Cuando así hubo hablado,
dejólos atrás, pues caminaban lentamente,
y llegó muy presto al palacio del rey.
Acto continuo,
entró en el mismo, sentándose en medio de
los pretendientes,
frente a Eurímaco,
que era a quien más quería.
Sirviéronle unos trozos de carne los que en
estos se ocupaban,
y trájole pan la veneranda despensera.
En tanto, detuviéronse Ulises y el divinal porquerizo
junto al palacio, y oyeron los sones de
la hueca cítara, pues Femio
empezaba a cantar,
y tomando aquél la mano del porquerizo,
hablóle de esta suerte. Eumeo,
es esta sin duda la hermosa mansión de
Ulises, y sería fácil conocerla,
aunque entre muchas se la viera. Tiene más
de un piso, cerca de su patio almenado
muro. Las puertas están bien ajustadas y son
de 2 hojas.
Ningún hombre despreciaría una casa semejante.
Conozco que, dentro de la misma,
multitud de varones celebran un banquete,
pues llegó hasta mí el olor de la
carne asada, y se oye la cítara que
los dioses hicieron compañera de los festines.
Y tú, le respondiste así, porquerizo a Homeo,
fácilmente lo habrás conocido,
tampoco te falta discreción para las demás cosas.
Mas, ea,
deliberemos sobre lo que puede hacerse, o entra
tú primero en el cómodo palacio y mézclate
con los pretendientes,
y yo me detendré un poco, o, si
lo prefieres, quédate tú, y yo iré delante.
Pero no tardes, no sea que alguien, al
verte fuera, te tire algo o te dé
un golpe. Yo te invito a que pienses
en esto. Contestóle el paciente divinal Ulises. Entiendo,
hágome cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas adelántate tú, y yo me quedaré, que
ya he probado lo que son los golpes
y heridas,
y mi ánimo es sufrido por lo mucho
que hube de padecer así en el mar
como en la guerra. Venga, pues, ese mal
tras de los otros. No se pueden disimular
las instancias
del ávido y funesto vientre
que tantos perjuicios
les origina a los hombres y por el
cual se arman las naves de muchos bancos
que surcan el estéril mar y van a
causar daño a los enemigos.
Así estos conversaban,
y un perro, que estaba echado, alzó la
cabeza y las orejas. Era Argos, el can
del paciente Ulises,
a quien este criara,
aunque luego no se aprovechó del mismo, porque
tuvo que partir a la sagrada Ilión.
Anteriormente,
llevábanlo los jóvenes a correr cabras montesas,
siervos y liebres.
Mas entonces, en la ausencia de su dueño,
yacía abandonado sobre mucho fimo de mulos y
de bueyes,
que vertían junto a la puerta a fin
de que los siervos de Ulises lo tomasen
para estercolar los dilatados campos.
Allí estaba tendido Argos,
todo lleno de garrapatas.
Al advertir que Ulises se aproximaba,
le halagó con la cola y dejó caer
ambas orejas,
mas ya no pudo salir al encuentro de
su amo, y este, cuando lo vio, enjugose
una lágrima,
que con facilidad
logró ocultar a Eumeo, a quien hizo después
esta pregunta. Eumeo,
es de admirar que este can yazga en
el fimo, pues su cuerpo es hermoso,
aunque ignoro si, con tal belleza,
fue ligero para correr o como los que
algunos tienen en su mesa, y solo por
gusto los crían sus señores. Y tú le
respondiste así, porquerizo ahumeo.
Ese can perteneció a un hombre que ha
muerto lejos de nosotros.
Si fuese tal como era en el cuerpo
y en la actividad cuando Ulises lo dejó
al irse a Troya,
pronto admiraría su ligereza y su vigor. No
se le escapaba ninguna fiera que levantase,
ni aún en lo más hondo de intrincada
selva, pues era sumamente hábil en seguir un
rastro. Mas ahora abrúmanle los males a causa
de que su amo murió fuera de la
patria,
y las negligentes mozas no lo cuidan, porque
los siervos,
así que el amo deja de mandarlos, no
quiere trabajar como es debido, que el longividente
Júpiter le quita al hombre la mitad de
la virtud el mismo día en que cae
esclavo.
Diciendo así, entróse por el cómodo palacio y
se fue derecho a la sala, hacia los
ilustres pretendientes.
Entonces,
la parca de la negra muerte se apoderó
de Argos,
después que tornara a ver a Ulises al
vigésimo año.
Advirtió el deiforme Telémaco,
mucho antes que nadie, la llegada del porquerizo,
y haciéndole una señal lo llamó Azubera.
Eumeo miró en contorno suyo, tomó una silla
desocupada,
la que solía utilizar el trinchante al distribuir
carne en abundancia a los pretendientes
cuando celebraban sus festines en el palacio, y
fue a colocarla junto a la mesa de
Telémaco,
enfrente de este, que se hallaba sentado,
y luego sirvióle el heraldo vianda y pan,
sacándolo de un canastillo.
Poco después que Eumeo,
penetró Ulises en el palacio,
transfigurado en un viejo y miserable mendigo que
se apoyaba en el bastón y llevaba feas
vestiduras.
Sentóse en el umbral de fresno, a la
parte interior de la puerta, y se recostó
en la jamba de ciprés que en otro
tiempo el artífice había pulido hábilmente
y enderezado valiéndose de un nivel,
y Telémaco
llamó al porquerizo y le dijo, después de
tomar un pan entero del hermoso canasto
y tanta carne como le cupo en sus
manos, dáselo al forastero y mándale que pida
a todos los pretendientes,
acercándose
a los mismos, que al que está necesitado
no le conviene ser vergonzoso.
Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, y llegado que
hubo adonde estaba Ulises,
díjole estas aladas palabras. Oh forastero, Telémaco, te
da lo que te traigo, y te manda
que pidas a todos los pretendientes
acercándote
á los mismos,
pues dice que al mendigo no le conviene
ser vergonzoso.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Júpiter soberano,
haz que Telémaco sea dichoso entre los hombres
y que se cumpla cuanto su corazón desea.
Dijo, tomó las viandas con las 2 manos,
las puso delante de sus pies encima del
astroso zurrón,
y comió mientras el aedo cantaba en el
palacio,
de suerte que, cuando acabó la cena, el
divinal aedo llegaba al fin de su canto.
Los pretendientes
empezaron a mover alboroto en la sala, y
Minerva se acercó á Ulises la Hertiada,
excitándole á que les pidiera algo y fuera
recogiendo mendrugos,
para que conociese cuáles de aquellos eran justos
y cuáles malvados,
aunque ninguno tenía que librarse de la ruina.
Fue, pues, el héroe a pedirle a cada
varón, comenzando por la derecha, y a todos
les alargaba la mano como si desde largo
tiempo mendigase.
Ellos, compadeciéndole,
le daban limosna, le miraban con extrañeza
y preguntábanse
unos a otros quién era y de dónde
había venido, y el cabrero Melantio
hablóles de esta suerte.
Oídme, oh pretendientes de la ilustre reina, que
os voy a hablar del forastero,
a quien vi antes de ahora.
Guiábalo hacia acá el porquerizo,
pero a él no le conozco,
ni sé de dónde se precia de ser
por su linaje.
Así les habló, y Antinó
increpó al porquerizo con estas palabras.
Ah, famoso porquero,
¿por qué lo trajiste a la ciudad? ¿Acaso
no tenemos bastantes vagabundos,
que son mendigos importunos
y pestes de los festines?
¿O te parece poco que los que aquí
se juntan devoren los bienes de tu señor,
y has ido a otra parte a llamar
a este? Y tú le respondiste así porquerizo
ahumeo. Antinoo,
no hablas bien aunque seas noble. ¿Quién iría
aparte alguna a llamar a nadie, como no
fuere de los que ejercen su profesión en
el pueblo, un adivino,
un médico para curar las enfermedades,
un carpintero o un divinal aedo que nos
deleite cantando?
Estos son los mortales
a quienes se llama en la tierra inmensa,
y nadie traería a un pobre para que
le arruinase.
Siempre has sido el más áspero de todos
los pretendientes
para los esclavos de Ulises, y en especial
para mí, aunque no por ello he de
preocuparme,
mientras me vivan en el palacio la discreta
Penélope y Telémaco,
semejante a un dios.
Contestóle el prudente Telémaco,
calla, no le respondas largamente, que Antinó suele
irritarnos siempre, y de mal modo, con ásperas
palabras,
e incita a los demás a hacerlo propio.
Dijo, y hablóle a Antinó con estas aladas
palabras. Antinó,
en verdad que te tomas por mí tan
buen cuidado como un padre por su hijo,
cuando con duras voces me ordenas arrojar del
palacio a ese huésped,
no permitan los númenes que así suceda.
Coge algo y dáselo, que no te lo
prohíbo, antes bien te invito a hacerlo, y
no temas que lo lleven a mal ni
mi madre ni ninguno de los esclavos que
viven en la casa del divinal Ulises,
mas no hay en tu pecho tal propósito,
que prefieres comértelo
a darlo a nadie. Antiró le respondió diciendo,
telémaco,
altílocua,
incapaz de moderar tu ímpetu,
¿qué has dicho? Si todos los pretendientes le
dieran tanto como yo, se estaría 3 meses
en su casa, lejos de nosotros.
Así habló, y mostróle,
tomándolo debajo de la mesa, el escabel en
que apoyaba sus nítidas plantas
cuando asistía a los banquetes,
pero todos los demás le dieron algo, de
modo que el zurrón se llenó de pan
y de carne, y ya Ulises iba a
tornar al umbral para comer lo que le
habían regalado los aqueos,
pero se detuvo cerca de Antinó y le
dijo estas palabras,
dame algo, amigo,
que no me pareces el peor de los
aqueos,
sino, por el contrario, el mejor, ya que
te asemejas a un rey.
Por eso te corresponde á ti más aún
que á los otros darme pan,
yo divulgaré
tu fama por la tierra inmensa.
En otra época, también yo fui dichoso entre
los hombres,
habité una rica morada y di muchas veces
limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallárase en la necesidad
en que se hallase, pues, entonces,
tenía innúmeros esclavos y otras muchas cosas de
las cuales los hombres viven en regalo y
gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter-Saturnio
me arruinó, porque así lo quiso, incitándome a
ir al Egipto con errabundos piratas,
viaje largo, en el cual había de hallar
mi perdición. Así que detuve en el río
Egipto los corbos bajeles, después de mandar a
los fieles compañeros
que se quedaran a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los parajes oportunos para explorar
la comarca,
pero los míos,
cediendo a la insolencia por seguir su propio
impulso,
empezaron a desvastar los hermosos campos de los
egipcios. Se llevaban las mujeres y los niños,
y daban muerte a los varones. No tardó
el clamoreo en llegar a la ciudad. Sus
habitantes,
habiendo oído los gritos, vinieron al amanecer.
El campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter,
que se huelga con el rayo, mandó a
mis compañeros la perniciosa fuga, y ya desde
entonces nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos
hombres, y a otros se lo llevaron para
obligarles a trabajar en provecho de los ciudadanos.
A mí me entregaron a un forastero que
se encontró presente,
Admétor
Yácida,
el cual me llevó a Chipre, donde reinaba
con gran poder,
y de allí he venido, después de padecer
muchos infortunios.
Antinó le respondió diciendo,
¿qué dios nos trajo esa peste, esa amargura
del banquete?
Quédate ahí, en medio, a distancia de mi
mesa, no sea que pronto vayas al amargo
Egipto y a Chipre,
por ser un mendigo tan audaz y sinvergüenza.
Ahora te detienes ante cada 1 de estos
que te dan locamente,
porque ni usan de moderación ni sienten piedad
al regalar cosas ajenas
de que disponen en gran abundancia.
Díjole,
retrocediendo,
el ingenioso Ulises.
Oh, dioses,
en verdad que el juicio que tienes no
se corresponde con tu presencia.
No darías de tu casa ni tan siquiera
sal a quien te suplicara,
cuando, sentado a la mesa ajena,
no has querido entregarme un poco de pan
con tener a mano tantas cosas.
Así se expresó,
irritóse
antinó aún más en su corazón,
y encarándole la torva vista,
le dijo estas aladas palabras,
ya no creo que puedas volver atrás y
salir impune de este palacio,
habiendo proferido tales injurias.
Así habló, y tomando el escabel,
tiróselo
y acertóle en el hombro derecho, hacia la
extremidad de la espalda.
Ulises
se mantuvo firme como una roca, sin que
el golpe de Antinol le hiciera vacilar, pero
meneó en silencio la cabeza,
agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Retrocedió en seguida al umbral, sentóse, puso en
tierra el zurrón que llevaba repleto, y dijo
a los pretendientes,
oídme,
pretendientes de la ilustre reina, para que os
manifieste lo que en el pecho el ánimo
me ordena deciros.
Ningún varón siente dolor en el alma ni
pesar alguno al ser herido cuando pelea por
sus haciendas,
por sus bueyes o por sus blancas ovejas
mas Antinoo
hirióme a mí por causa del odioso y
funesto vientre que tantos males acarrea a los
hombres.
Si en alguna parte hay dioses y furias
para los mendigos,
cójale la muerte a Antinó
antes que el casamiento se lleve a término.
Díjole nuevamente Antinó,
hijo de Eupites,
come sentado tranquilamente,
oh forastero,
o vete a otro lugar, no sea que,
con motivo de lo que hablas, estos jóvenes
te arrastren por la casa, haciéndote de un
pie o de una mano, y te laceren
todo el cuerpo. Tales fueron sus palabras.
Todos sintieron vehemente indignación,
y alguno de aquellos soberbios mozos habló de
esta manera.
Antinoo,
no procediste bien hiriendo al infeliz vagabundo.
Insensato,
¿y si por acaso fuese alguna celestial deidad?
Que los dioses,
haciéndose semejante a huéspedes de otros países y
tomando toda clase de figuras,
recorren las ciudades para conocer la insolencia o
la justicia de los hombres.
Así hablaban los pretendientes,
pero Antinó no hizo caso de sus palabras.
Telémaco
sintió en su pecho una gran pena por
aquel golpe, sin que por esto le cayese
ninguna lágrima desde los ojos al suelo, pero
meneó en silencio la cabeza,
agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Cuando la discreta Penélope oyó decir que al
huésped lo había herido Antinó en el palacio,
habló así en medio de sus esclavas.
Ojalá Apolo,
célebre por su arco,
te hiriese a ti de la misma manera.
Díjole entonces Eurínome,
la despensera.
Si nuestros votos se cumpliesen,
ninguno de aquellos
viviría
cuando se descubra la aurora de hermoso trono.
Respondióle la discreta Penélope.
Asma, todos son aborrecibles,
porque traman acciones inicuas,
pero Antinó casi tanto como la negra parca.
Un infeliz forastero anda por el palacio y
pide limosna,
pues la necesidad le apremia.
Los demás llenáronle el zurrón con sus dádivas,
y este le ha tirado el escabel acertándole
en el hombro derecho.
De tal suerte habló,
sentada en su estancia entre las hierbas, mientras
el divinal Ulises cenaba,
y llamando después al divinal porquero,
díjole de este modo, ve,
divinale un meo, acércate al huésped y mándale
que venga para que yo lo salude, y
le interrogue también acerca de si oyó hablar
de Ulises de ánimo paciente,
ó lo vio acaso con sus propios ojos,
pues parece que ha vagado por muchas tierras.
Y tú le respondiste así porquerizo ahumeo.
Ojalá se callaran los saqueos,
oh reina,
pues cuenta tales cosas que encantaría tu corazón.
3 días con sus noches lo detuve en
mi cabaña, pues fui el primero a quien
acudió
al escaparse del bajel, pero ni aun así
pudo terminar la narración de sus desventuras.
Como se contempla a Alaedo que, instruido por
los dioses, descanta a los mortales deleitosos
relatos,
y ellos no se sacian de oírle cantar,
así me tenía transportado
mientras permaneció en mi majada.
Asegura que fue huésped del padre de Ulises,
y que vive en Creta, donde está el
linaje de Minos.
De allí viene, habiendo padecido infortunios
y vagados de una parte a otra, y
refiere que oyó hablar de Ulises,
el cual vive, está cerca,
en el opulento país de los téstrotos,
y trae a esta casa muchas preciosidades.
Respondióle la discreta Penélope,
anda, ve, hazle venir para que lo relate
en mi presencia.
Regocíjense
los demás,
sentados en la puerta o aquí en la
sala, ya que tienen el corazón alegre, porque
sus bienes, el pan y el dulce vino,
se guardan íntegros en sus casas,
si no es lo que comen los criados,
mientras que ellos vienen día tras día a
nuestro palacio.
Nos degüellan los bueyes, las ovejas y las
pingües cabras, celebran espléndidos banquetes,
beben el vino locamente,
y así se consumen muchas de las cosas,
porque no tenemos un hombre como Ulises,
que fuera capaz de librar a nuestra casa
de la ruina.
Si Ulises tornara y volviera a su patria,
no tardaría en vengar juntándose
con su hijo las violencias de estos hombres.
Así dijo, y Telémaco
estornudó tan recio que el palacio retumbó horrendamente.
Rióse Penélope,
y en seguida dirigió a Ahumeo estas aladas
palabras,
anda y tráeme ese forastero.
¿No ves que mi hijo estornudó á todas
mis palabras?
Esto indica que no dejará de llevarse al
cabo la matanza de los pretendientes,
sin que ninguno
escape de la muerte y de lado.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón, si llego a conocer que cuanto me
relatare
es verdad, le entregaré un manto y una
túnica,
vestidos muy hermosos. Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, y llegándose adonde
estaba Ulises,
le dijo estas aladas palabras.
Padre huésped, te llama la discreta Penélope,
madre de Telémaco,
pues, aunque afligida por los pesares,
su ánimo la incita a hacerte algunas preguntas
sobre su esposo, y si llega a conocer
que cuanto le relatares es cierto,
te entregará un manto y una túnica de
que tienes gran falta, y en lo sucesivo
mantendrás tu vientre,
yendo por el pueblo a pedir pan, pues
te dará limosna el que quiera.
Respondióle
el paciente divinal Ulises.
Eumeo, yo diría incontinente
y la verdad de todas estas cosas a
la hija de Hicario,
a la discreta Penélope,
porque sé muy bien de su esposo y
hemos sufrido igual infortunio.
Mas temo a la muchedumbre de los crueles
pretendientes,
cuya insolencia y orgullo llegan al férreo cielo.
Ahora mismo, mientras andaba yo por la casa
sin hacer mal a nadie, dióme este varón
un doloroso golpe y no lo impidió Telémaco
ni otro alguno.
Así, pues, exhorta a Penélope, aunque esté impaciente,
a que aguarde en el palacio hasta la
puesta del sol, e interrógeme,
entonces, sobre su marido y el día que
volverá,
haciéndome sentar
cerca del fuego, pues mis vestidos están en
mísero estado,
como sabes tú muy bien, por haber sido
el primero a quien dirigí mis súplicas.
Tal, dijo, el porquero se fue en cuanto
oyó estas palabras,
y ya repasaba el umbral cuando Penélope le
habló de esta manera. ¿No lo traes, Eumeo?
¿Por qué se niega el vagabundo?
¿Siente hacia alguien un gran temor o se
avergüenza en el palacio por otros motivos?
Malo es que un vagabundo
peque de vergonzoso.
Y tú le respondiste así porquerizo a Haumeo.
Habla razonablemente
y dice lo que otro pensara en su
caso, queriendo evitar la insolencia de varones tan
soberbios.
Te invita a que aguardes
hasta la puesta del sol,
y será mucho mejor para ti, oh reina,
que estés sola cuando le hables al huésped
y escuches sus respuestas.
Contestó la discreta Penélope.
No pensó neciamente el forastero,
sea quien fuere,
pues no hay en país alguno entre los
mortales hombres
quienes insulten de esta manera maquinando inicuas acciones.
Así habló el divinal porquero se fue hacia
la turba de los pretendientes,
tan pronto como dijo a Penélope cuanto deseaba,
y acto seguido dirigió a Telémaco
estas aladas palabras,
acercando la cabeza para que los demás no
se enteraran.
Amigo,
yo me voy a guardar los puercos y
todas aquellas cosas que son tus bienes y
los míos,
y lo de acá quede a tu cuidado.
Mas lo primero de todo, sálvate a ti
mismo y considera en tu espíritu cómo evitarás
que te hagan daño, pues traman maldades
mucho de los aqueos,
a quienes Júpiter destruya
antes que se conviertan en una plaga para
nosotros.
Respondióle el prudente Telémaco.
Así se hará, abuelo, vete después de cenar,
y al romper el alba traerás hermosas víctimas,
que de las cosas presentes
cuidaré yo y también los inmortales.
Tal dijo,
sentóse Eumeo nuevamente en la bien pulimentada silla,
y después que, satisfizo el deseo de comer
y de beber,
volvióse a sus puercos,
dejando atrás la cerca y la casa que
rebozaban de convidados,
y recreábanse
estos con el baile y el canto,
porque ya la tarde había venido.
Fin del canto decimoséptimo.